...las facultades delegadas por el Congreso
Nacional al Poder Ejecutivo.
Terrorismo de Estado. Procesarán por falso
testimonio al policía José Luis Luise, quien se
desempeñó en la Comisaría Quinta de la Plata
durante la última dictadura militar. Esa
seccional está señalada como uno de los centros
clandestinos de detención que funcionaron en la
zona.
Narco lavado. Eduardo Amadeo aseguró que en los
últimos años las entidades bancarias privadas
solo denunciaron 16 operaciones sospechosas. El
secretario de lucha contra el narcotráfico
expresó su preocupación por la falta de apoyo de
legisladores, bancos y casas de cambio a una ley
contra el lavado de dinero que está paralizada en
el Congreso. Por otra parte, trascendió que el
Banco Central investiga 88 denuncias concretas
que afectan a la City porteña.
5 y 6, en más de 3 millones de pesos, quedaron
vacantes esta noche al no haber ganadores en la
jugada tradicional ni en la revancha. En el loto,
más de 1.200.000 pesos se acumulan para el próximo
sorteo al quedar desiertas la tradicional y el
desquite.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 14
grados, 9 décimos, humedad 45%, cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros, así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Noticia
de cualquier momento, pero especialmente
noticia de este final de siglo y de milenio. Si
pudiéramos reducir la población total del
planeta a una aldea de solo 100 personas y
mantuviéramos los correspondientes
porcentajes existentes, tendríamos los
siguientes resultados de sorpresa. 57
asiáticos, 21 europeos, 14 del continente
americano, 8 africanos, 52 mujeres, 48 varones,
de otra raza, 30 cristianos, 70 de otras
religiones, 89 heterosexuales, 11
homosexuales, Seis poseerían el 59% de toda la
riqueza del mundo y las seis serían de los Estados
Unidos de América. 80 vivirían en viviendas
inadecuadas. 70 no podrían leer ni escribir. 50
serían malnutridos. Uno estaría por morir y uno
por nacer. Uno solamente poseería una
computadora y solamente uno tendría educación
universitaria. Esto si pudiéramos reducir los
6.000 millones que somos en la Tierra a una aldea de
solo 100 personas. Esta radiografía dramática,
radiografía de la especie, por ingresar al tercer
milenio,
Fue hecha por el doctor Philip Harter de la Escuela
de Medicina de la Universidad de Stanford de los
Estados Unidos.
¡Gracias
por ver el
video!
¡Gracias por ver
el
video!
Nuestra
suciedad
nace y nos da vida divina.
¡Gracias
por ver el video!
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
La
cortina de Ulises, los palabristas, y ese texto
que te leí como telonero de la noche de hoy,
iniciando este nuevo vuelo por el radiofónico
avión de la radio de la ciudad a 1110 kiloherzios,
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, y
pensaba mientras escuchaba a este sacro coro
ortodoxo, qué razones mueven a veces a que yo elija
un texto u otro para dar inicio a los palabristas,
en este viaje que hacemos hacia un nuevo génesis,
hacia una nueva hora cero. Y esta noche
curiosamente traje lo que sería el más doloroso
cuento para adultos, siendo que no es por cuento
falaz, sino real. Y este cuento para adultos es la
terrible realidad de la especie, reducida, como
te estaba explicando, a una ficha de 100 personas,
que pudiéramos ser los 6.000 que somos, y que
proporcionalmente, viviendo en una aldea,
daríamos los porcentajes que te apunté. Y si te han
resultado en algún modo difíciles de atrapar en su
momento, te los reitero, De esos 100, 57 serían
asiáticos en la proporción, 21 europeos, 14 del
continente americano de los tres, desde todo el
continente de América, y 8 africanos. Estos
serían los 100, ¿no? En cuanto a cómo estarían
repartidos continentalmente. En cuanto al
género, 52 serían mujeres y 48 serían varones.
30 serían cristianos y 70 de otras religiones.
Habría 89 que serían heterosexuales y 11 que
serían homosexuales. Seis personas de estas 100
poseerían el 59% de toda la riqueza del mundo y
estas seis serían de los Estados Unidos de
América. 80 vivirían en viviendas inhumanas o por
lo menos inadecuadas, que es casi lo mismo. 70 no
podrían leer y escribir. 50 serían malnutridos.
Uno estaría por morir y uno por nacer. Uno poseería
una computadora y solamente uno tendría
educación universitaria. Este es un trabajo
hecho, como decía, por el doctor Philip Harter de
la Universidad. de la Facultad de Medicina de la
Universidad de Stanford de los Estados Unidos, y
me lo acercó Jorge Pinedo en un vuelo de pájaro
electrónico que me llevó esta tarde a casa. Y digo
que es curioso que yo haya elegido esta ficha, esta
radiografía tan terrible, ¿no? En el momento en
que tengo frente de mí a una persona a quien yo
quiero mucho, mucho, mucho, que nos quiere mucho
además, a todos, porque está en su condición el
amor, y fundamentalmente el amor a los niños, para
quien ella despliega una fascinante literatura,
que aparece en libros varios, como Estrafalario,
como Pedacitos de Magia, ella se llama Sandra
Filippi, Amalia Lucía Filippi, que nació en La
Plata en el 39, pero que después nació de nuevo, por
lo menos en el nombre, porque se llamó Sandra. que
quienes la nombraron Sandra fueron un mítico
escritor de provincias, de Tandil precisamente,
Jorge Di Paola, y ese fabuloso narrador,
fabulador importante polaco, Witold
Grombrowicz, que estuvo en el país un largo tiempo
y sembró tanto. Sandra Filippi ha hecho guiones,
cortometrajes de cine y de animación. Ella
escribe desde muy joven poesía y narrativa.
fabrica muñecas de madera. Estrafalario es el
primero de sus cuentos, lo publicó la colección
Panflauta, que dirige Canela. Estrafalario es un
curioso trabajo de poética, en el fondo, porque,
como bien dice en la solapa, ¿alguien sabe cuál es
el verdadero nombre de las cosas? ¿Qué hace la
palabra? ¿agrega su sonido a todo lo que hay en este
mundo o crea un mundo aparte para que circule de
boca en boca, de libro en libro? Esta historia de
enamorados juega con el humor para descubrirlo.
Es un bello trabajo estrafalario del que Sandra
nos hablará con un señor nombrador en una aldea que
no sabía cómo se llamaban las cosas y a todas las
cosas le decían cosas, hasta que llegó este señor y
les dijo, no, esto se llama Siyasa. Pero un día este
señor se enamoró, bueno, y después se
desnombraron las cosas. Ella lo hablará. Sandra,
Filipe, ¿había una vez un padre en La Plata?
Por suerte hay un padre en La Plata. Sí, de mi
padre... lo nombrás posiblemente esté
sintonizando y mi madre también tengo esa fortuna
de tener aún a dos seres muy sabios a dos seres que no
conocieron la frustración a pesar de que no fueron
millonarios como esos seis de esta aldea
restringida. Pero que sí lo son aún. en su sentido
de vida, en sus valores, en sus disfrutes y
muchísimo de eso me legaron y trato de
transmitirlo,
de amasar el pan y la palabra con esos ingredientes
que son muy viejos pero
muy frágiles también en los tiempos que corren.
Generalmente los niños que después se van por el
camino de la palabra o de la pintura o de la música,
es que han sido disparados hacia la imaginación,
hacia la fantasía, por un entorno, por un abuelo
fabulador, por un padre mágico, por una madre muy
también así...
libre, libérrima, ¿no?, en cuanto al mundo. ¿Cómo
sucedió? ¿Cuáles serían los perfiles de esos dos
padres? Si tuvieras que contármelos, contarme
eso, ese padre, por ejemplo, ¿cómo les contarías a
tu padre a los niños? Por eso yo decía, había una vez
un padre, aunque él, sé que él, felizmente, es y
está...
No sé cómo lo contaría. Puede estar un poco en cada
una de las cosas que uno cuenta. Pero si tengo que
sintetizar, diría es bueno. Es noble, es
imaginativo y está muy feliz, lo estuvo siempre,
de tener sus manos, sus ojos, su cerebro. Es más,
pensó, si algo podemos hacer difícil, ¿por qué lo
vamos a hacer fácil? Es decir, el placer de
atreverse a hacer algo complejo, usando las
herramientas maravillosas de las que estamos
dotados. Y luego encontrar
en los libros una aventura y en la aventura un
libro, es decir, él estudió la naturaleza en las
plantas, en las mariposas, estudió la mecánica
entre tornillos y la reflexión, cada pequeño
sector que pudiera abarcar la mirada, sostenía
que estaba ...multiplicado, lleno de múltiples
significados... ...fíjate que... ...recuerdo
en este momento el libro Palomar... ...de Ítalo
Calvino... ...donde justamente él...
...restringe su mirada... ...no sólo a lo
cotidiano... ...aún más, aún más... ...a veces a
una baldosa... ...de su terraza... ...y aún
así...
...cómo el mundo... está contenido en ese
espacio. Y fíjate que también se menebra con esta
aldea singular, sintética, terrible, que acabás
de leernos. Y pienso, si esta aldea de cien
personas fuera el mundo, no sería más fácil, no
sería más fácil entenderse. Esas 94 personas en
diálogo con esas 6 que acaparan toda la fortuna,
ese único con una computadora, compartir, no es
casual que en casi todos mis libros, Siempre el
ámbito que elijo es el pueblo, el suburbio, la
aldea, el pequeño grupo. Instintivamente creo
que para un niño esa escala es más fácil de
aprender, es más clara, es más sencilla. De pronto
se distinguen los arquetipos. En última, diría yo
que la aldea es la escala humana. Así es. Y no siento
que sea retrógrada en desear que un mundo futuro
esté armado de esa manera, en pequeños núcleos
autosuficientes y donde volvamos a esa escala
humana del conocimiento del otro, de la relación
vecinal. En cambio, si hablamos de seis mil
millones, Es imposible. Solo la aldea global, con
ese despojo verdadero del calor con el que estamos
junto a esta mesa esta noche, está despojado.
Entonces la gente puede intercambiar cosas. Yo,
ojo, hablo de oído, no frecuento la aldea global
por ahora. Tenemos privilegiado también el
pequeño grupo. Porque seguramente debe haber en
el mundo, no sé si seguramente 600.000 grupos de
100 personas también, ¿no? Y no solamente eso,
sino que existe no solamente en cualquier lugar
del mundo, sino hasta en nuestro país, en alguna
provincia de nuestro país, en algunas, en muchas,
pueblitos de 100 personas, donde seguramente...
no consiguen superar esta proporción porque
pareciera estar instalada en la falta de
educación de la especie, en la falta de amor, de
solidaridad de la especie, que todavía no ha
resuelto, ¿no? No lo ha resuelto, pero ojo que ese
pueblito de 100 personas está absolutamente
determinado, aunque no se comunique con el resto.
Está determinado por las grandes oleadas y los
grandes movimientos que determinan si en ese
pueblo hay o no trabajo, si en ese pueblo hay o no
salud. Cuando hablamos de la aldea de 100,
obviamente que hablamos de una aldea con...
determinadas posibilidades básicas. Sin duda
están esos seis señores feudales muy ricos, pero
yo pienso que estas otras, por lo menos quiero dar
un voto a favor de las 52 o 54 señoras que
seguramente van a armar algún ajetreo ahí como
para que la cosa se reparta mejor. Vienen
empujando, ¿no, Sandra Filippi? Sandra Filippi,
si en el principio era el verbo, dice ella, Verbo
escrito sería porque había un silencio original
en el lugar donde apartada y clandestina como toda
niñez, escribiría en trozos de papel para después
tragarlos. Es que aún en el papel la palabra
resonaba, decía más de mí que lo que yo sabía, de mí.
Anticipaba todo lo que después y también todo lo
que después de todo. Por eso, amparada atrás de un
mueble, como haciendo un amor ciego y furtivo,
tragaba ciertas palabras y a las inciertas las
destinaba a hablar. Y si luego en la noche, cuando
la casa dormía y mi frazada resbalaba en silencio
descubriendo el camisón que se alzaba hasta la
frente, si en la plena noche el vientre bajo la piel
brillaba encandilando penumbras, fantástico,
abismal, era que ella desde adentro traslucía.
Allí seguía, fosforescente, rosa, cosa,
luminosa, como ninguna jamás, la palabra
encarnada.
Voy por vontad
Que
vivo en esta
ansiedad Que todos los años son míos Que toda mi
ansiedad
Fue por voluntad de Dios
¡Qué extraña forma de vida tiene
este corazón
mío! Vivo de vida perdida.
Él le daría el condado.
Qué extraña forma de vida.
Un corazón independiente.
Corazón
que
no comanda Vives perdido entre la
gente Aimosamente
sangrando Corazón independiente
Si
no sabes dónde vas, por
qué te ibas a encorrer, yo no te contestaré.
Un saludo.
Es una extraña forma de vida, Sandra Filippi, la
tuya, si deriva en un poema autobiográfico como el
que leí antes que cantase Dulce Pontes. Es una
extraña forma de vida, la de Sandra Filippi.
No sé, no sé, para los demás sí es extraña. Para mí es
una vida muy normal, diría. Privilegiada,
privilegiada porque escribir y ser publicado ya
es un privilegio, así lo siento. Que los niños lo
lean y que los niños lo relean es doble privilegio.
Poder
tener un medio de vida en un bosque, en un lugar tan
bello, también es un privilegio. Vivir en un
bosque supone casi una suerte de sacralidad.
Estar rodeada solamente de mariposas, árboles,
hongos, nubes. ¿Qué pasa cuando uno vive en un
bosque? Sí, es cierto, pasa eso, a pesar de que sea
un lugar visitado, muy visitado por los turistas,
pero siempre regresan a su casa. Ese momento es un
momento especialmente mágico. Cuando se van.
Cuando se van. Los extranjeros, digamos, los
foráneos, los no extranjeros. El que no vive allí.
El que no vive allí, claro. Así viva en el pueblo más
cercano. Los forasteros, había que decir, los
forasteros de afuera. Hay forasteros de 20
cuadras solo, pero forasteros al fin. Vecinos, de
pueblos vecinos. Es un momento notable cuando el
silencio es corpóreo, es decir, el silencio
retorna como si fuera una ola del mar que es
cercano. Es así, tiene esa solidez. Esto es que el
silencio se esconde mientras están los
forasteros. Claro, no es que se ocupe con ruido, es
como si se retirara una baja más y luego retorna. El
silencio es desde luego una convención, porque lo
bello del silencio es que no es silencio, sino que
está formado por sutilezas y por espacios. Es
decir, la música usa el silencio. Sin el silencio
la música no puede sostenerse, sería una
argamasa, una pesadez. Pero justamente uno
percibe el silencio porque está interrumpido por
pequeñas exquisiteces. De aire, de hojas, de
pájaros. ¿Y qué te sucede cuando dejás ese bosque
de Cariño y te venís a Buenos Aires, aquí a esta
selva, a este bosque, no? ¿Acá qué te sucede?
Bueno, a mí principalmente me sucede la alegría de
ver muchos seres queridos, mis hijos y demás que no
están allá conmigo. Digo, aparte de los afectos,
el tema...